---
layout  : wiki
title   : 스마트한 생각들 
summary : 
date    : 2021-02-07 17:18:30 +0900
updated : 2021-02-08 09:18:28 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요
* 지은이: 롤프 도벨리
* 그림: 비르기트 랑
* 옮긴이: 두행숙
* 발행처: 웅진씽크빅
* ISBN 978-89-01-1480007 03320

## 밑줄
* 쾌락의 쳇바퀴 - 백억 원짜리 로또에 당첨된다면 얼마 동안 기쁠까?
> 여기 학문적으로 증명된 몇가지 확실한 사항들이 있다. 첫째, 당신이 오랜 시간이 지나도 익숙해지지 않는 부정적 요소들, 장거리 출퇴근, 소음, 만성 스트레스 같은 것들은 피하라. 둘째, 물질적인 것들, 즉 자동차, 집, 보너스, 로또 당첨, 금메달 따위가 주는 효과는 단기적임을 기억하라. 셋째, 오래 지속되는 긍정적 효과들은 주로 당신이 시간을 어떻게 보내는가와 관련이 있다. 그러므로 가능한 많은 자유 시간과 자율성을 갖도록 하라. 넷째, 당신의 열정에 가장 잘 맞는 일을 하라, 비록 소득이 줄어들더라도. 다섯째, 우정에 투자하라. 여섯째, 여성의 경우에는 가슴 성형수술이 지속적인 행복 효과를 주지만, 남성의 경우에는 현재 자신의 직업적 지위가 더 중요하다. 물론 그 남성이 자신과의 비교 대상 그룹을 바꾸지 않는 한에서 유효하지만 말이다. 그러니까 만약 당신이 CEO로 승진하고 나서 다른 CEO들하고만 대화를 한다면 행복의 효과는 꺼지고 만다.  (p. 130, 131) 
<br/>

* 호감편향 - 당신은 사랑받고 싶어서 비이성적으로 행동한다.
> 그렇다면 호감이 생기는 이유는 무엇일까? 학문적으로 분석했을 때 세가지 요인을 찾을 수 있었다. A) 외모가 매력적인 경우, B) 출신이나 인품, 관심사가 비슷한 경우, C) 사애가 먼저 호감을 보인 경우. 대무분 호감이 생기는 확률도 A, B, C의 순서대로 크다.  (p. 142) <br/><br/>
> 만약 당신이 어떤 거래에 대해 객관적인 평가를 내리고 싶다면 실제 거래 상대를 머리속에서 지우고 전혀 호감을 느끼지 않는 가상의 인물과 거래를 한다고 상상해 보라. 그렇게 하면 호감 편향에 빠졌었는지 아닌지 더 정확하게 알 수 있을 것이다.  (p. 146)
<br/>

* 가용성 편향 - 비행기 사고가 날지 모르니까 자동차 여행이 낫겠어
> 그리고 지금까지 내가 관찰한 바에 따르면, 사람들은 간단하게 입수할 수 있는 데이터나 처방들을 의사결정의 가장 중요한 근거로 이용한다. 그래서 그들은 종종치명적인 결과를 초래한다. 예를 들어 10년 전부터 사람들은 이른바 블랙숄즈 모형이 파생 금융 상품들의 가격 계산에서 기능을 발휘하지 못한다는 것을 알고 있었다. 그러나 그들에게는 다른 계산법이 없어다. 그래서 전혀 아무것도 이용하지 않기보다는 틀렸더라도 어떤 공식을 사용하는 쪽을 선택했다.  (p. 160~161) 
<br/>

* 인센티브에 특별 반응을 보이는 경향 - 쥐를 사육한 사람들
> 투자가인 찰리 멍거는 낚시 도구를 파는 한 상점에 간 적이 있었다. 그는 진열대 앞에 멈춰 서서 눈에 띄게 반짝거리는 플라스틱 미끼를 집어 들고 가게 주인에게 물어보았다. "솔직히 말해봐요, 정말로 물고기들이 이런 것을 뭅니까?" 그 주인은 미소를 지으며 대답했다. "찰리, 우리는 그 물건들을 물고기들에게 파는 게 아녜요."  (p. 220)
<br/>

* 손실회피 - 상대를 설득하는 가장 강력한 기술
> 당신이 누군가에게 확신을 주고 싶다면, 그 때문에 얻을 가능성이 있는 수익을 내세워 설득하지 말고, 가능한 한 손실을 피할 수 있는 것을 가지고 설득하라.  (p. 227)
<br/>

* 결합 오류 - 직관의 함정
> 왜 우리는 결합 오류에 빠질가? 조화로운 이야기나 그럴듯한 이야기들을 훨씬 잘, 직관적으로 이해하기 때문이다. 예를 들어 아프리카의 발전에 도움을 주었던 클라우스의 이력이 구체적이고 입체적으로 묘사될수록 결합의 오류에 빠질 위험성은 커진다. 만약 "클라우스는 35세이다"라는 힌트를 주고, A) 클라우스는 은행에서 일한다, B) 클라우스는 프랑크푸르트에 있는 어느 은행의 24층 57호 사무실에서 일한다 라는 보기 중에서 개연성이 높은 쪽을 선택하라고 한다면, 당신은 그런 오류에 빠지지 않을 것이다.  (p. 253)
