---
layout  : wiki
title   : 창세기와 만나다 
summary : 
date    : 2021-02-05 23:09:34 +0900
updated : 2021-02-08 09:16:18 +0900
tag     : 도서 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요
* 지은이: 로널드 헨델
* 옮긴이: 박영희
* 발행처: 비아
* ISBN 979-11-971201-6-9 93900


## 밑줄

### 5. 상징과 실제 사이

(160쪽) 16세기 아우구스티누스회 젊은 수도사 마르틴 루터Martin Luther는 처음에는 문자ㅡ 그대로의 의미에 중점을 두는 니콜라의 해석 방식에 저항했다. 훗날 그는 회상했다.

> 수도사 시절 저는 우의적 해석의 대가였습니다. 모든 것을, 심지어 요강까지도 우의적으로 해석했지요.



(162쪽) 루터에게는 우의적 해석을 비난할 만한 또 다른 동기가 있었다. 당시 우의적 해석은 교회의 잘못된 주장을 뒷받침하는 수단이었따. 이를테면 교황 인노켄티우스 3세Innocent Ⅲ는 창세기 1장 16절에 나오는 "두 큰 빛"이 교황권과 왕권의 상징이라고 선언했다. 루터는 이러한 주장이 권력을 조잡하게 정당화하는 것이라고 신랄하게 지적했다.



(163쪽) 우의적 해석에 탐닉한 교부들 역시 루터의 칼날을 피하지 못했다. 창세기 1장에서 나오는 일곱 "날들"을 "영적 조명"을 받는 일곱 단계에 관한 우의로 해석한 아우구스티누스를 두고 루터는 말했다.

> 그의 해석은 실제로 아무런 기여도 하지 않는다. 이중적인 지식을 쌓는 것이 도대체 무슨 필요가 있는가? 모세를 그렇게 신비롭고 우의적으로 만드는 것은 어떠한 유용한 도움도 되지 않는다. 모세의 목적은 우의적 피조물과 세계를 가르치는 것이 아닌, 실제 피조물, 우리가 감지할 수 있는, 눈에 보이는 세계를 가르치는 것이다. 속담을 빌리면 "있는 것을 그대로" 말하는 것이다. 우리가 일상에서 이야기하듯 그가 쓰는 '아침'과 '저녁'이라는 말 역시 문자 그대로 아침과 저녁이다. … 우리가 저 말들의 본질을 이해하지 못하거나 왜 하느님께서 저란 시간의 간격을 이용하셨는지 이해하지 못한다면, 맥락 없이 이상한 의미로 왜곡하기보다는 차라리 우리의 이해가 부족함을 고백하자. (창세기 강해 1.5)



(181쪽) 라쉬와 루터는 형상적 해석, 상징적 해석을 비판했고 라블레는 조롱했다. 두 번의 르네상스를 거쳐 성서가 비밀을 간직하고, 현재에도 유효하고, 완벽하며, 신성하다는 네 가지 가정은 도마 위에 오르게 되었다. 



### 6. 창세기와 과학: 시작부터 근본주의까지

(198쪽) 한편 창세기 1장이 그리는 우주는 또 다른 의미에서 고대 과학이라 할 수 있다. 즉 창세기 1장은 이전 전통에 대한 지적 비판이다. 고대 이스라엘과 이웃 문화권에서 천체는 보통 신으로 간주되었으나 창세기 1장은 그 신성을 벗겨낸다. 천체는 신이 아니라 "큰 빛"이다. 이러한 자연화를 통해 우주는 자연을 초월하는 신과 대조적으로 완전한 물질, 자연으로 감지되는 세계로 변형된다. 신과 자연의 이 절대적 분리는 고대 세계의 새로운 도약이다. 



(203쪽) 아우쿠스티누스는 "논쟁의 여지가 없다고 받아들여지는 주장이나 경험의 증거로 입증된 지식"일 경우 이러한 결정을 내려야 한다고 말한다. 이때 과학과 성서를 모두 받아들이는 전략은 간단하다. 

> 과학자가 신뢰할 만한 증거를 바탕으로 자연의 어떤 사실을 증명한다면 우리는 그것이 성서에 반하지 않음을 보여주어야 한다.   

성서에 대한 상징적 해석은 이 과제를 용이하게 해준다. 과학이 성서의 문자적 의미와 충돌할 때마다 성서의 참된 의미는 상징적 의미라고 이야기하면 되기 때문이다.   
  
  
  
(209쪽) 편지에서 갈릴레오는 성서의 문자적 의미를 고수하는 사람들에게 문제가 있다고 선언한다. 

> 성서는 오류가 있을 수 없지만, 그럼에도 성서 해석자와 주석가들은 다양한 방식으로 오류를 범할 수 있다. 이 중 하나는 언제나 그 말을 문자적 의미로만 해석하는 것이다. 이는 매우 심각한 오류이며 빈번하게 일어나고 있다.  
